---
title: Відкрита Наука
teaching: 5
exercises: 5
questions:
- "Як контроль версій допоможе мені зробити мою роботу більш відкритою?"
objectives:
- "Пояснити як система контролю версій може бути використана як електронний лабораторний ноутбук для обчислювальної роботи."
keypoints:
- "Відкрита наукова робота більш корисна і більш високо цитована, ніж закрита."
---

> Протилежність "відкрита" не є "закрита".
> Протилежність "відкритої" є "зламана".
>
> --- John Wilbanks
{: .quotation}

Вільний обмін інформацією може бути ідеальним в науці,
але реальність часто складніша.
Нормальна практика сьогодні виглядає приблизно так:

*   Вчений збирає деякі дані і зберігає їх на машині,
    яка іноді підтримується його департаментом
*   Потім він пише або змінює кілька невеликих програм
    (які також знаходяться на його машині),
    щоб аналізувати ці дані.
*   Як тільки він має деякі результати,
    він пише їх і подає свою статтю.
    Він може включати свої дані - все більше число журналів вимагають цього - але
    він, ймовірно, не включає свій код.
*   Час проходить.
*   Журнал надсилає йому відгуки, написані анонімно кількома іншими людьми в його області.
    Він переглядає свою статтю, щоб задовольнити їх,
    за цей час він також може змінити скрипти, які він написав раніше,
    та перепубліковує.
*   Проходить більше часу.
*   Зрештою стаття опублікована.
   Вона може включати посилання на онлайн-копію його даних,
    але сама стаття буде платною:
    тільки люди, які мають особистий або інституційний доступ
зможуть її прочитати.

Хоча, для зростаючого числа вчених
процес
виглядає так:

*   Дані, які збирає вчений, зберігаються у репозиторії відкритого доступу
    як [figshare](https://figshare.com/) або
    [Zenodo](https://zenodo.org), ймовірно, як тільки ці дані були зібрані,
    і з огляду на свій
    [Цифровий ідентифікатор об`єкта](https://en.wikipedia.org/wiki/Digital_object_identifier) (DOI).
    Або дані вже були опубліковані і зберігаються в
    [Dryad](https://datadryad.org/).
*   Вчений створює нове сховище на GitHub для проведення своєї роботи.
*   Як він зробить свій аналіз,
    він відправляє зміни його скриптів
    (і, можливо, деякі вихідні файли)
    до цього репозиторію.
    Він також використовує сховище для своєї статті;
    цей репозиторій тоді є хабом для співпраці з його колегами.
*   Коли він задоволений станом своєї статті,
    він публікує версію на [arXiv](https://arxiv.org/)
    або інший сервер для друку,
    щоб запросити колег до написання відгуків.
*   На основі цих відгуків,
    він може опублікувати кілька редакцій
    перед тим, як нарешті подати свою статтю в журнал.
*   Опублікована стаття включає посилання на її препринт
    і до його коду та сховищ даних,
    що значно полегшує роботу іншим вченим
    використовувати його роботу як відправну точку для власних досліджень.

Ця відкрита модель прискорює дослідження:
чим робота є більш відкритою,
[тим ширше вона цитується і повторно використовується](https://doi.org/10.1371/journal.pone.0000308).
Однак
людям, які хочуть працювати таким чином, потрібно приймати певні рішення
про те, що саме означає «відкрити» і як це зробити. Ви можете знайти більше про різні аспекти відкритої науки в [цій книзі](https://link.springer.com/book/10.1007/978-3-319-00026-8).

Це одна з (багатьох) причин, чому ми навчаємо контролю версій.
Коли використовується старанно,
він відповідає на питання «як»,
діючи як електронний лабораторний ноутбук для обчислювальної роботи:

*   Концептуальні етапи вашої роботи документовані, в тому числі, хто що і коли
    зробив. Кожен крок "штампується" ідентифікатором (ідентифікатор коміту),
    тобто для більшості намірів і цілей унікальний.
*   Ви можете прив'язати документацію обгрунтування, ідеї та іншу
    інтелектуальну роботу безпосередньо до змін, які виходять з них.
*   Ви можете звернутися до того, що ви використовували в своїх дослідженнях,
    щоб отримати ваші обчислювальні результати унікальним і відновлюваним чином.
*   За допомогою системи керування версіями, такої як Git, 
    всю історію репозиторію легко архівувати на невизначений термін.

> ## Створення Коду можливим для Цитування
>
> Все, що розміщується в репозиторії контролю версій (дані, код, статті,
> і т.д.) можна перетворити на придатний для використання об'єкт. Ви дізнаєтеся, як це зробити в
> [в пізнішому епізоді про Цитування]({{ page.root }}{% link _episodes/12-citation.md %}).
{: .callout}

> ## Наскільки Відтворюваною Є Моя Робота?
>
> Попросіть одного з ваших співробітників відтворити результат, який ви нещодавно отримали,
> використовуючи тільки те, що вони можуть знайти в ваших статтях або в Інтернеті.
> Спробуйте зробити те ж саме для одного з їх результатів,
> потім спробуйте зробити це для результату з лабораторії, з якою ви працюєте.
{: .challenge}

> ## Як Знайти Відповідний Репозиторій Даних?
>
> Попрацюйте в Інтернеті протягом декількох хвилин і перевіряйте репозитрії,
> згаданих вище:: [Figshare](https://figshare.com/), [Zenodo](https://zenodo.org),
> [Dryad](https://datadryad.org/). Залежно від вашої галузі досліджень, ви можете
> fзнайти визнані спільнотою сховища, які добре відомі у вашій області.
> Ви також можете знайти корисними [ці сховища даних, рекомендовані Nature](
> https://www.nature.com/sdata/data-policies/repositories).
> Обговоріть зі своїм сусідом, до якого сховища даних ви можете
> підійти для вашого поточного проєкту, і поясніть, чому.
{: .challenge}

> ## Як Відстежувати Великі Дані або Файли Зображень за допомогою Git?
>
> Великі дані або файли зображень, такі як `.md5` або `.psd` типи файлів можуть бути відстежені в межах 
> репозиторію github, використовуючи [Git Велике Сховище Файлів](https://git-lfs.github.com)
> інструмент розширення з відкритим кодом. Цей інструмент автоматично завантажує великий вміст файлу
> на віддалений сервер і замінює файл текстовим вказівником у репозиторії github.
> 
> Спробуйте завантажити та встановити інструмент розширення Git Large File Storage, а потім додати 
> відстеження великого файлу до сховища github. Попросіть колегу клонувати ваш
> репозиторій і описати, що вони бачать, коли вони отримують доступ до цього великого файлу. 
{: .challenge}

