---
title: Ліцензування
teaching: 5
exercises: 0
questions:
- "Яку інформацію про ліцензування я повинен включити у свою роботу?"
objectives:
- "Пояснення чому додавання ліцензійної інформації до репозиторію є важливим."
- "Виберіть відповідну ліцензію."
- "Пояснити відмінності в ліцензуванні та соціальних очікуваннях."
keypoints:
- "` Файл LICENSE`, `LICENSE.md`, або `LICENSE.txt` часто використовується в репозиторії, щоб вказати, як вміст репозиторію може використовуватися іншими."
- "Люди, які включають програмне забезпечення General Public License (GPL'd) у власне програмне забезпечення, повинні зробити своє програмне забезпечення також відкритим під ліцензією GPL; більшість інших відкритих ліцензій цього не вимагають."
- "Сімейство ліцензій Creative Commons дозволяє людям змішувати та відповідати вимогам та обмеженням щодо атрибуції, створення похідних творів, подальшого спільного використання та комерціалізації."
- "Люди, які не є юристами, не повинні намагатися писати ліцензії з нуля."
---

Коли репозиторій з вихідним кодом, рукописом або іншими творчими
роботами стає публічним, він повинен включати файл `LICENSE` або
`LICENSE.txt` у базовому каталозі репозиторію, де чітко
вказано, під якою ліцензією надається контент. Це
пояснюється тим, що творчі роботи автоматично мають право на захист інтелектуальної
власності (і, отже, авторського права). Повторне використання творчих робіт
без ліцензії є небезпечним, оскільки правовласники можуть
подати до суду на вас за порушення авторських прав.

Ліцензія вирішує цю проблему, надаючи права іншим (ліцензіатам), яких вони в іншому випадку не мали б. Які права надаються,
за яких умов відрізняються, часто лише незначно, від однієї
ліцензії на іншу. На практиці, кілька ліцензій є
найпопулярнішими, і [choosealicense.com](https://choosealicense.com/)
допоможе вам знайти загальну ліцензію, яка відповідає вашим потребам. Важливі міркування
включають:

* Чи хочете ви вирішити патентні права.
* Якщо вам потрібно, щоб люди поширювали похідні роботи, щоб 
  також поширювати їх вихідний код..
* Чи є вміст, який ви ліцензуєте, вихідним кодом.
* Чи хочете ви ліцензувати код взагалі.

Вибір ліцензії, яка є в загальному використанні полегшує життя для
учасників і користувачів, тому що вони, швидше за все, вже знайомі з
ліцензією і не повинні пробиратися через купу
жаргону, щоб вирішити, чи нормально вони з нею. [Ініціатива з відкритим
кодом](https://opensource.org/licenses) та [Фонд вільного програмного
забезпечення](https://www.gnu.org/licenses/license-list.html) підтримують
списки ліцензій, які є хорошим вибором.

[Ця стаття][software-licensing] забезпечує відмінний огляд
ліцензування та ліцензування варіантів з точки зору вчених,
які також пишуть код.

Зрештою важливо те, що є чітке твердження
щодо того, що таке ліцензія. Також ліцензію краще вибирати з
get-go, навіть якщо для репозиторія, який не є публічним. Відштовхування
рішення тільки ускладнює його пізніше, тому що кожен раз,
коли колаборант починає вносити свій внесок, він також володіє авторським правом і,
таким чином, потрібно буде попросити схвалення, як тільки буде обрана ліцензія.

> ## Чи можна використовувати відкриту ліцензію?
>
> Дізнайтеся, чи дозволено вам застосовувати відкриту ліцензію до вашого програмного забезпечення.
> Чи можете ви зробити це в односторонньому порядку,
> або вам потрібен дозвіл від когось у вашому закладі?
> Якщо так, то хто?
{: .challenge}

> ## Які ліцензії я вже прийняв?
>
> Багато програмних засобів, які ми використовуємо щодня (в тому числі в цьому семінарі)
> випущені як відкрите програмне забезпечення. Виберіть проєкт на GitHub зі списку нижче, або
> один на ваш власний вибір. Знайдіть свою ліцензію (зазвичай у файлі під назвою `LICENSE` або
> `COPYING`) і поговоріть про те, як це обмежує використання програмного забезпечення. Це одна з
> ліцензій, обговорена на цій сесії? Чим вона відрізняється?
> - [Git](https://github.com/git/git), інструмент управління вихідним кодом
> - [CPython](https://github.com/python/cpython), стандартна реалізація мови Python
> - [Jupyter](https://github.com/jupyter), проєкт за веб-ноутбуками Python, які ми будемо використовувати
> - [EtherPad](https://github.com/ether/etherpad-lite), редактор спільної роботи в режимі реального часу
{: .challenge}

[software-licensing]: https://doi.org/10.1371/journal.pcbi.1002598

