---
title: Хостинг
teaching: 10
exercises: 0
questions:
- "Де мені розміщувати репозиторії керування версіями?"
objectives:
- "Пояснити різні варіанти розміщення наукової роботи."
keypoints:
- "Проєкти можуть бути розміщені на серверах університетів, на особистих доменах або на публічному хостингу."
- "Правила щодо інтелектуальної власності та зберігання конфіденційної інформації застосовуються незалежно від місця розміщення коду та даних."
---

Друге велике питання для груп, які хочуть відкрити свою роботу, - де
розміщувати свій код і дані. Одним з варіантів є лабораторія, департамент або 
університет, щоб забезпечити сервер, керувати обліковими записами та резервними копіями тощо.
Основна перевага цього полягає в тому, що він уточнює, кому що належить, що особливо
важливо, якщо будь-який з матеріалів чутливий (тобто відноситься до експериментів
за участю людських суб'єктів або може бути використаний в патентній заявці).  Основними
недоліками є вартість надання послуги та її довговічність: вчений,
який провів десять років збору даних, хотів би бути впевненим, що дані
все ще будуть доступні через десять років, але це значно перевищує термін служби
більшості грантів, які фінансують академічну інфраструктуру.

Інший варіант - придбати домен і оплатити інтернет-провайдеру (ISP) 
його розміщення. Це дає людині або групі більше контролю, а також
проблеми, які можуть виникнути при переході з однієї установи в іншу, але
вимагає більше часу і зусиль, щоб встановити, або варіант вище або
варіант нижче.

Третім варіантом є використання публічного хостингу, як
[GitHub](https://github.com), [GitLab](https://gitlab.com),або
[BitBucket](https://bitbucket.org).
Кожна з цих служб надає веб-інтерфейс, який дозволяє людям створювати,
переглядати та редагувати свої репозиторії коду. Ці служби також надають
засоби комунікації та управління проєктами, включаючи відстеження проблем, сторінки вікі,
повідомлення електронної пошти та огляди коду. Ці послуги отримують вигоду від масштабів економії
і мережевих ефектів: легше запустити один великий сервіс добре, ніж запустити
багато менших послуг до того ж стандарту. Людям також легше співпрацювати.
Використання популярної послуги може допомогти з'єднати ваш проєкт з
громадами, які вже використовують той самий сервіс.

Наприклад, Software Carpentry [знаходиться на GitHub]({{ site.swc_github }}), де ви можете знайти [джерело для цієї
сторінки] (https://github.com/swcarpentry/git-novice/edit/gh-pages/_episodes/13-hosting.md). Кожен, хто має обліковий запис GitHub, може запропонувати зміни до цього тексту.

Репозиторіям GitHub також можуть бути присвоєні DOI, [шляхом підключення його релізів до
Zenodo](https://guides.github.com/activities/citable-code/). For example,
[`10.5281/zenodo.57467`](https://zenodo.org/record/57467) - DOI,
який був «викарбуваний» для цього введення в Git.

Використання великих, добре налагоджених сервісів також може допомогти вам швидко
скористатися потужними інструментами. Один з таких інструментів, безперервна інтеграція (БI),
може автоматично запускати програмні збірки та тести щоразу, коли виконується код або
отримуються запити на отримання змін.  Пряма інтеграція БI з онлайн-хостингом означає, що ця інформація
присутня в будь-якому запиті на отримання змін, і допомагає підтримувати цілісність коду та
стандарти якості. Хоча БI все ще доступна у самостійно розміщених ситуаціях,
існує набагато менше налаштувань та обслуговування, пов'язаних з використанням онлайн-сервісу.
online service.  Крім того, такі інструменти часто надаються безкоштовно для
проєктів з відкритим вихідним кодом, а також доступні для приватних репозиторіїв за певну плату.

> ## Інституційні Бар'єри
>
> Обмін є ідеальним для науки,
> але багато установ накладають обмеження на спільне використання,
> наприклад, для захисту потенційно патентованої інтелектуальної власності.
> Якщо ви стикаєтеся з такими обмеженнями,
> це може бути продуктивним, щоб дізнатися про основні мотивації і,
> або запросити виняток для конкретного проєкту, або домену,
> або в більш широкому сенсі для інституційної реформи для підтримки більш відкритої науки.
{: .callout}

> ## Чи Може Моя Робота Бути Публічною?
>
> Дізнайтеся, чи дозволено вам розміщувати свою роботу відкрито в публічному репозиторії.
> Чи можете ви це зробити в
> односторонньому порядку, або вам потрібен дозвіл когось у вашому закладі?
> Якщо так, то кого?
{: .challenge}

> ## Де Я Можу Поділитися Своєю Роботою?
>
> У вашій установі є репозиторій або репозиторії, які ви можете
> використовувати для обміну вашими статтями, даними та програмним забезпеченням? Чим інституційні репозиторії
> відрізняються від таких сервісів, як [arXiV](https://arxiv.org/), [figshare](https://figshare.com/), [GitHub](https://github.com/) або [GitLab](https://about.gitlab.com/)?
{: .challenge}

