---
layout: page
title: "Нотатки інструктора"
---
Використання програмного інструменту для обробки версій файлів вашого проєкту
дозволяє зосередитися на більш цікавих/інноваційних аспектах вашого проєкту.

*   Переваги контролю версій
    *   Його легко встановити
    *   Кожна копія репозиторію Git - це повне резервне копіювання проєкту та його історії
    *   Кілька простих для запам'ятовування команд - це все, що потрібно для більшості завдань керування версіями щодня
    *   Хостинг [GitHub][github] надає колабораційний веб-сервіс
*   Два основних поняття
    *   *commit*: записаний набір змін у файлах вашого проєкту
    *   *repository*: історія всіх комітів вашого проєкту
*   Для чого користуватися GitHub?
    *   Немає необхідності в сервері: легко налаштувати
    *   Сильна спільнота GitHub: ваші колеги, напевно, вже є там

## Загалом

Контроль версій може бути найважливішою темою, яку ми викладаємо, але Git,
безумовно, є найскладнішим інструментом.  Однак GitHub в даний час домінує у
відкритому ландшафті репозиторію програмного забезпечення, тому час та зусилля, необхідні для вивчення
фундаменту Git, виправдані та варті того.

Через цю складність, ми не вчимо початківців багатьом
цікавим темам, такі як розгалуження, хеші так об`єкти комітів.

Замість цього ми намагаємося переконати їх, що контроль версій корисний для дослідників,
які працюють в командах чи ні, бо це

*   кращий спосіб "скасувати" зміни,
*   кращий спосіб для колаборування, ніж розсилка файлів туди-сюди, та
*   кращий спосіб поділитися своїм кодом та іншою науковою роботою зі світом.

## Навчальні нотатки

*   Ви можете "розділити" ваш термінал так, щоб останні команди залишалися в полі зору за допомогою [цього](https://github.com/rgaiacs/swc-shell-split-window) скрипту.

*   Переконайтеся, що мережа працює, *перш ніж* почати цей урок.

*   Малюнки особливо корисні в цьому уроці: якщо у вас є дошка,
    [користуйтеся нею][drawings]!

* Контроль версій, як правило, не перший предмет в семінарі,
    так що разом з учнями створіть обліковий запис GitHub після попередньої сесії.
    Нагадайте учням, що ім`я користувача та електронна пошта, яку вони використовують для GitHub (і налаштування
    під час конфігурації Git) будуть доступні для перегляди громадськості за замовчуванням.
    Однак, є багато причин, чому учень може не хотіти, щоб його особисту
    інформацію переглядали, і GitHub має [ресурси для зберігання адреси електронної пошти
    приватною][github-privacy].

*   Якщо деякі учні використовують Windows, неминуче виникнуть проблеми
    з об`єднанням файлів з різними закінченнями рядків.   (Навіть якщо всі використовують
    той чи інший вариант Unix, різні редактори, в залежності від їх налаштувань, можуть додавати або не додавати
    новий рядок до останнього рядка файла.) Знайдіть хвилину, щоб пояснити
    ці питання, так як учні напевно будуть повертатися до них знову
    і знову.  Якщо учні стикаються з проблемами закінчення лінії, GitHub
    має [сторінку][github-line-endings], що допомагає в усуненні несправностей.
    Зокрема, [розділ про оновлення репозиторію][github-line-endings-refresh]
    може бути корисним, якщо учням потрібно змінити налаштування `core.autocrlf`
    після того, як вже зробили один або кілька комітів.

*   Ми не використовуємо Git GUI в цих нотатках, тому що ми не знайшли той, який
    легко встановлюється і надійно працює на трьох основних операційних системах, і
    тому що ми хочемо, щоб учні розуміли. які команди виконуютьсяю  Тим не 
    менш, інструктори повинні демонстувати графічний інтерфейс на своєму робочому столі в якийсь момент під час
    цього уроку і точкових учнів на [цій сторінці][github-gui].

*   Інструктори повинні показати учням графічні diff/merge інструменти, як 
    [DiffMerge][diffmerge].

*   При необхідності поясніть, що ми навчаємо Git, а не CVS, Subversion, або
    Mercurial, перш за все, через зростаючу популярність GitHub: CVS та
    Subversion тепер розглядаються як застарілі системи, і Mercurial не так широко
    зараз використовується в науках.

*   Більше ресурсів:
    *    [git-it][git-it] це самостійний командний рядок Git демо,
         з [git-it-electron][git-it-electron] його наступником GitHub Desktop.
    *    [Code School][code-school] має безкоштовний інтерактивний курс [Try Git][try-git].
    *    для викладачів, [Git притча][git-parable] - корисне фонове читання

## [Автоматичний контроль версій]({{ page.root }}{% link _episodes/01-basics.md %})

*   Запитайте, "Хто користується 'скасувати' у своєму редакторі?" Всі скажуть: "Я". 'Скасувати' - найпростіша
    форма контролю версій.

*   Дайте учням п'ятихвилинний огляд того, що для них робить контроль версій,
    перед зануренням в спостарігайте-та-робіть практичні роботи.  Більшість з них спробують
    стати співавторами статей шляхом розсилки файлів туди-сюди, або
    заїдуть в офіс тільки для того, щоб зрозуміти, що USB-ключ з роботою минулої ночі
    все ще знаходиться на кухонному столі.  Інструктори також можуть жартувати про
    директоорії з назвами, такими як "остаточна версія", "переглянута остаточна версія",
    "остаточна версія з трьома поправками", "дійсно остаточна версія",
    та, "ну ж бо, це дійсно має бути остання версія", щоб мотивувати контроль версій
    як кращий спосіб співпраці та як кращий спосіб резервного копіювання роботи.

## [Налаштування Git]({{ page.root }}{% link _episodes/02-setup.md %})

*   Ми рекомендуємо інструкторам та учням використовувати `nano`, як текстовий редактор для цих
    уроків, тому що

    *   він працює у всіх трьох основних операційних системах
    *   він працює всередині терміналу (перемикання вікон може заплутати учнів), та
    *   у нижній частині вікна є клавіатурні скорочення.

    Будь ласка, вкажіть студентам під час налаштування, що вони можуть і повинні використовувати
    інший текстовий редактор, якщо вони вже знайомі з ним.

*   Коли налаштовуєте Git, будьте дуже уважні що студенти повинні ввести: це
    розповсюдженно для них редагувати деталі інструктора (наприклад, електронна пошта).  В кінці кінців,
    перевірте за допомогою `git config --list`.

*   Під час налаштування типового імені гілки, якщо учні мають версію Git
    старше ніж 2.28, ім`я гілки за замовчуванням можна змінити для уроку,
    використовуючи `git branch -M main`, якщо в репозиторії є коміти,
    або `git checkout -b main`, якщо немає комітів/репозиторій повністю пустий.

## [Створення репозиторію]({{ page.root }}{% link _episodes/03-create.md %})

*   Коли ви робите `git status`, користувачі Mac можуть бачити файл `.DS_Store`, що відображається як
    неперевірений. Це файл, який Mac OS створює в кожній директорії.

*   Завдання "місця для створення репозиторіїв" намагається підкріпити ідею,
    що папка `.git` містить весб репо Git і видалення цієї папки
    скасовує `git init`. Це також дає учневі спосіб виправити загальну
    помилку введення небажаних папок (наприклад, `Desktop`) під контролем версій.

    Замість безпосереднього видалення папки `.git`, ви можете перемістити її
    спочатку в більш безпечну директорію і видалити її звідти:

    ~~~
    $ mv .git temp_git
    $ rm -rf  temp_git
    ~~~
    {: .language-bash}

    Завдання говорить про те, що це погана ідея створити репо Git всередині іншого репо.
    Для додаткової дискусії на цю тему, будь ласка, дивіться [це питання][repos-in-repos].

## [Відстеження змін]({{ page.root }}{% link _episodes/04-changes.md %})

*   Важливо, щоб учні робили повний цикл комітів самостійно (вносили
    зміни, `git diff`, `git add`, та `git commit`). Завдання "репозиторій `bio`"
    робить це.

*   Це хороший момент, щоб показати різницю з графічним інструментом diff. Якщо ви
    пропустили його, тому що у вас обмаль часу, покажіть його один раз в GitHub.

*   Одна річ може викликати плутанину - відновлення старих версій. Якщо замість
    `$ git checkout f22b25e mars.txt` хтось робить `$ git checkout
    f22b25e`, вони заводяться у "відсторонений HEAD" стан і плутанина рясніє.
    Потім можна продовжувати комітити, але такі речі, як `git push origin
    main` трохи пізніше легко не дасть зрозумілих результатів.  Це також
    може виглядати, що коміти були втрачені.  Щоб "повторно прикріпити" HEAD, використовуйте
    `git checkout main`.

*   Це хороший момент, щоб показати log в графічному інтерфейсі Git. Якщо ви пропустите його,
    тому що у вас обмаль часу - покажіть його один раз на GitHub.

## [Ігнорування речей]({{ page.root }}{% link _episodes/06-ignore.md %})

Просто пам'ятайте, що ви можете використовувати шаблони і регулярні вирази, щоб ігнорувати
особливий набір файлів в `.gitignore`.

## [Пульти в GitHub]({{ page.root }}{% link _episodes/07-github.md %})

*   Дайте зрозуміти, що Git і GitHub - це не одне і те ж: Git - це інструмент
    управління версією з відкритим кодом, GitHub - це компанія, яка розміщує Git
    репозиторії в Інтернеті та надає веб-інтерфейс для взаємодії з репозиторіями,
    які вони приймають.

*   Якщо ваші учні достатньо просунуті, щоб бути комфортними з SSH, скажіть їм,
    що вони можуть використовувати ключі для автентифікації на GitHub замість паролів, але не
    намагайтеся налаштувати це під час класу: це займає занадто багато часу, і це відволікає
    відволікає від основних ідей уроку.

*   Дуже корисно намалювати діаграму з різними
    сховищами.

*    При відправленні змін на віддалений репозиторій, результат від Git може незначно відрізнятис від того, що
    виконують слухачі. урок відображає результат від git, якщо слухач
    виконує `git push origin main`. Однак деякі слухачі можуть використовувати синтаксис,
    запропонований GitHub, для відправлення на віддалений репозиторій вже з існуючим репозиторієм,
    тобто `git push -u origin main`. Слухачі, які використовують синтаксис від GitHub,
    `git push -u origin main`, будуть мати дещо інший результат, включаючи
    рядок `Branch main set up to track remote branch main from origin by rebasing.`

## [Колаборація]({{ page.root }}{% link _episodes/08-collab.md %})

*   Вирішіть заздалегідь, чи будуть всі учні працювати в одному спільному
    репозиторії, або вони будуть працювати в парах (або інших невеликих групах) в
    окремих репозиторіях.  Перший варіант легше налаштувати; останній працює
    більш гладко.

*   Рольова гра між двома інструкторами може бути ефективною при викладанні 
    розділів про колаборацію та конфлікти.  Один інструктор може грати
    роль власника репозиторію, в той час як другий інструктор може грати
    роль колаборанта.  Якщо це можливо, спробуйте використовувати два проєктори так,
    що компʼютерні еркани обох інструкторів можна булоб побачити.  Це було б дуже
    чіткою ілюстрацією для студентів щодо того, хто що робить.

*   Також ефективно поєднувати унчів під час цього уроку і призначати одному
    члену пари роль власника, а іншому - роль
    колаборанта.  У цій установці задачі можуть включати в себе прохання
    колаборанта внести зміни, закомітити це і відправити їх до віддаленого
    репозиторію, так що власник може потім отримати його, і навпаки.  Роль
    гри між інструкторами може стати трохи "драматичною" в
    частині уроку про конфлікти, якщо інструктори хочуть ввести ще більше
    гумору.

*   Якщо у вас немає двох проєкторів - на початку кімнати повинні бути два
    інструктори.  Кожен інструктор робить свою частину демонстрації колаборації
    на власному компʼютері, а потім передає шнур проєктора туди-сюди
    з іншим інструктором, коли їм пора зробити іншу частину
    робочого процесу.  Це займає менше 10 секунд для кожного
    перемикання, так що це не перериває потік уроку.
    І звичайно це допомагає дати кожному з інструкторів різнобарвний
    капелюх, або наліпити різнокольорові липкі нотатки на чолі.

*   Якщо ви єдиний інструктор, найкращий спосіб створити - це клонувати два
    репо на робочому столі, але під різними назвами, наприклад, вдавати, що один з них є вашим
    комп'ютером на роботі:

    ~~~
    $ git clone https://github.com/vlad/planets.git planets-at-work
    ~~~
    {: .language-bash}

*   Дуже часто учні помилково вводять віддалений псевдонім або віддалений URL
    при додаванні віддаленого репозиторію, тому вони не можуть `відправити зміни`. Ви можете діагностувати це за допомогою
    `git remote -v` і ретельно перевірити наявність помилок.
    - Щоб виправити неправильний псевдонім, ви можете зробити `git remote rename <old> <new>`.
    - Щоб виправити неправильний URL, ви можете зробити `git remote set-url <alias> <newurl> `.

*   Перш ніж клонувати репо, переконайтеся, що ніхто не знаходиться всередині іншого репо.
    Найкращий спосіб досягти цього - перейти на `Робочий стіл` перед клонуванням: `cd &&
    cd Desktop`.

*   Якщо обидва репо знаходяться в `Робочому столі` - нехай вони клонують репо свого співавтора
    під заданим каталогом, використовуючи другий аргумент:

    ~~~
    $ git clone https://github.com/vlad/planets.git vlad-planet
    ~~~
    {: .language-bash}

*   Найпоширенішою помилкою є те, що учні `відправляють` зміни перед тим, як `отримати` їх. Якщо вони
    `отримають` зміни після їх відправлення - може виникнути конфлікт.

*   Почнуть виникати іноді дивні конфлікти. Зверніть увагу: конфлікти 
    наступні.

*   Учні можуть мати трохи інший результат від `git push` та `git pull`,
    залежно від версії git, і якщо використовується upstream (`-u`).

## [Конфлікти]({{ page.root }}{% link _episodes/09-conflict.md %})

*   Очікуйте, що учні зроблять помилки. Очікуйте, що *ви* можете зробити помилки.
    Це відбувається тому, що урок триває вже достатньо довго і всі втомилися.

*   Якщо ви єдиний інструктор, найкращий спосіб створити конфлікт:

    *   Клонуйте свій репо в іншу директорію, вдаючи, що ваш компʼютер знаходиться на
        роботі: `git clone https://github.com/vlad/planets.git planets-at-work`.
    *   В офісі ви зробите зміни, закомітите та відправите зміни.
    *   В репо на вашому компʼютері, ви (забули отримати зміни та) робите зміни, комітите та
        намагаєтеся відправити їх.
    *   тепер введіть `git pull` та покажіть як виглядає конфлікт.

*   Учні зазвичай забувають `git add` файл після виправлення конфлікту та
    просто (намагаються) комітять. Ви можете це продіагнозувати за допомогою `git status`.

*   Памʼятайте, що можна відкинути одного з двох батьків злиття:

    *   відкинути віддалений файл, `git checkout --ours conflicted_file.txt`
    *   відкинути локальний файл, `git checkout --theirs conflicted_file.txt`

    Ви все ще повинні зробити `git add` та `git commit` після цього. Особливо
    це корисно при роботі з бінарними файлами.

*  Майте на увазі, що в залежності від використовуваної версії Git, результати для
   `git push` та `git pull` можуть дещо відрізнятися.

## [Відкрита наука]({{ page.root }}{% link _episodes/10-open.md %})

## [Ліцензування]({{ page.root }}{% link _episodes/11-licensing.md %})

Ми вчимо про ліцензування, тому що питання про те, хто володіє чим, або що може використовувати,
виникають природно, як тільки ми починаємо говорити про використання державних послуг, як
GitHub для зберігання файлів. Також дискусія дає учням шанс перевести
їх дух після того, що часто розчаровує протягом декількох годин.

Сімейство ліцензій The Creative Commons рекомендується для багатьох типів
робот (включаючи програмну документацію та зображення, які використовуються в програмному забезпеченні), але не
власне програмне забезпечення. Creative Commons [рекомендує][cc-faq-software]
ліцензію на програмне забезпечення.

## [Цитування]({{ page.root }}{% link _episodes/12-citation.md %})

## [Хостинг]({{ page.root }}{% link _episodes/13-hosting.md %})

Загальна турбота для учнів - мати їх роботу публічно доступною на
GitHub.  Хоча ми заохочуємо відкриту науку, іноді приватні репо є
єдиним вибором. Завжди цікаво згадати варіанти розміщення приватних
репозиторіїв.

[cc-faq-software]: https://creativecommons.org/faq/#can-i-apply-a-creative-commons-license-to-software
[code-school]: https://www.codeschool.com/
[diffmerge]: https://sourcegear.com/diffmerge/
[drawings]: https://marklodato.github.io/visual-git-guide/index-en.html
[git-it]: https://github.com/jlord/git-it
[git-it-electron]: https://github.com/jlord/git-it-electron
[git-parable]: http://tom.preston-werner.com/2009/05/19/the-git-parable.html
[github]: https://github.com/
[github-gui]: https://git-scm.com/downloads/guis
[github-line-endings]: https://docs.github.com/en/github/using-git/configuring-git-to-handle-line-endings
[github-line-endings-refresh]: https://docs.github.com/en/github/using-git/configuring-git-to-handle-line-endings#refreshing-a-repository-after-changing-line-endings
[github-privacy]: https://help.github.com/articles/keeping-your-email-address-private/
[repos-in-repos]: https://github.com/swcarpentry/git-novice/issues/272
[try-git]: https://try.github.io

